# Содержание
1. [Функции менеджмента – планирование, организация, мотивация и контроль.](#1)
2. [Развитие управленческой науки. Школы управления.](#2)
3. [Типы организационных структур, их характеристики. Формальные и неформальные организационные структуры, департаментализация. ](#3)
4. [Понятие внешней среды: основные характеристики и параметры измерения. Стратегический анализ и диагностика внешней среды (5 сил Портера, PEST) Стратегии адаптации организации к внешней среде](#4)
5. [Системный подход к исследованию организаций. Открытые и закрытые организационные системы. Организация как социально-экономическая система.](#5)
6. [Организационная культура: понятие, основные функции. Роль организационной культуры при разработке и принятии управленческих решений.](#6)
7. [Коммуникации в организации и их виды. Элементы коммуникационного процесса. Оценка эффективности инструментов коммуникационной политики.](#7)
8. [Комплекс функций маркетинга. Роль маркетинга в повышении конкурентоспособности компании.](#8)
9. [Виды маркетинговых исследований. Использование полученной информации для формирования стратегии фирмы.](#9)
10. [Жизненный цикл товара (ЖЦТ) как основа товарной политики фирмы.](#10)
11. [Ценообразование и ценовая политика компании. Влияние ценовой политики на показатели деловой активности компании.](#11)
12. [Этапы создания бренда. Влияние бренда на капитализацию компании.](#12)
13. [Сбытовая деятельность фирмы: способы организации и каналы распределения. Сбытовые стратегии и их влияние на формирование себестоимости и прибыли, исходя из различных методов учета себестоимости.](#13)
14. [Система управления персоналом организации: основные функции, современные концепции развития персонала. Формы и методы планирования и оценки персонала.](#14)
15. [Мотивация, стимулирование и оплата труда персонала. Виды и методы стимулирования работников с разными типами трудовой мотивации. Анализ затрат на содержание и развитие персонала.](#15)
16. [Сущность и особенности стратегических решений, их роль в функционировании и развитии компании. Управленческий учет как информационная база принятия стратегических решений.](#16)
17. [Стратегический процесс: анализ внешней и внутренней среды; формирование стратегии и ее реализация. SWOT- анализ.](#17)
18. [Иерархия стратегий организации. Базовые корпоративные стратегии: роста, стабилизации, выживания, сокращения.](#18)
19. [Портфельный анализ. Матрица БКГ, Мак Кинзи. Ограничения матричного метода.](#19)
20. [Модели и методы процесса принятия решения. Качественные и количественные методы и применение моделирования при разработке управленческих решений.](#20)
21. [Функции финансов. Финансово-кредитные инструменты для улучшения использования производственных ресурсов.](#21)
22. [Основные показатели оценки финансового состояния компании. Влияние социальной ответственности на финансовый результат компании.](#22)
23. [Состав и структура активов организации. Оценка основных и оборотных активов. Финансовая политика организации.](#23)
24. [Управление запасами и дебиторской задолженностью. Показатели оборачиваемости и их влияние на финансовые показатели компании.](#24)
25. [Бюджетирование и финансовое планирование в компании. Взаимосвязь с бизнес-планированием в компании.](#25)




## 1. Функции менеджмента – планирование, организация, мотивация и контроль.<a name='1'></a>


Стратегическая цель деятельности предприятия является базой для определения объема и типа управленческий деятельности, обеспечивающей ее достижение. Речь идет о тех функциях, которые сопровождают любой процесс управления вне зависимости от особенностей организации (форма собственности, назначение, размер и пр.). Поэтому их называют общими функциями управления. Данные функции являются основой управленческой деятельности. Достижение поставленной цели требует не просто использования основных функций, а определенной их синхронизации, динамики приоритетов в функциях.



#### - Планирование

Планирование – основополагающая функция менеджмента, складывающая из ряда подфункций: 

- целеполагание и прогнозирование, 
- наделение полномочиями, 
- оценка ресурсов, 
- программа действий и бюджетирование, 
- установление критериев контроля.


#### - Организация

Организация – это управленческая деятельность, которая направлена на упорядочивание процесса управления в целом. Организация распределяет функции управленческих решений, обеспечивает целесообразное построение определенных органов управления, определяет компетенции их структурных подразделений.
Задачами организации являются: 
- утверждение определенных параметров, 
- режимов работы подразделений организации, а также отношений между ними; 
- обеспечение деятельности предприятия ресурсами (материальными, финансовыми, человеческими, информационными); 
- формирование структуры организации с учетом размера, целей, персонала, технологии.
Основные этапы организации: 
- создание организационной структуры управления. На данном этапе организация делится на блоки в соответствии с ее стратегиями и целями, определяются функции и задачи всех подразделений, 
- установление зон ответственности и полномочий, связывающих высшее руководство и нижестоящие уровни управления, персонал организации, обеспечивающие возможность координации и распределения задач.
Принципы, которые нужно учитывать при выполнении функции организации: 
- неразрывная связь с целями предприятия, которые определяются в ходе планирования; 
- единство цели (каждое подразделение и сотрудники организации должны работать на одну общую цель); 
- поручение различных задач работникам (разделение труда) и объединение их в управляемые рабочие подразделения или группы; 
- координация различных видов деятельности (члены группы должны знать, что они должны делать, в какие сроки и кто ими руководит).

#### - Мотивация

процесс побуждения других к деятельности для достижения цели организации, который включает: установление или оценку неудовлетворенных потребностей; формулирование целей, направленных на удовлетворение потребностей; определение действий, необходимых для удовлетворения потребностей. Цель мотивации в том, чтобы члены организации выполнили предписанную им работу в соответствии со своими обязанностями. Пока работники не поймут, какое вознаграждение организация может им предложить за хорошо выполненную работу, они не будут достаточно мотивированы, а значит, скорее всего не выполнят свою работу- хорошо.

#### - Контроль

процесс обеспечения достижения организацией своих целей. Контроль состоит из трех компонентов:

- назначение точно определенных целей, которые должны быть достигнуты в заданный момент времени (стандарты);
- измерение результатов, достигнутых в действительности;
- сравнение достигнутых результататов с ожидаемыми: как план соотносится с фактами.

Связующими процессами планирования, организации, мотивации и контроля выступают две общие для этих управленческих функций характеристики: все они требуют принятия решений и коммуникации.

## 2. Развитие управленческой науки. Школы управления.<a name='2'></a>

Становление управления как научной дисциплины происходило эволюционным путем. Четко различимые школы управленческой мысли получили развитие в первой половине XX в. Хронологически они могут быть представлены в следующем порядке:

школа научного управления (1885-1920 гг.);

классическая (административная) школа управления (1920- 1950 гг.);

школа человеческих отношений и поведенческих наук (1930- 1950 гг.);

школа количественных методов (с 1950 г.).

Основатель школы научного управления Ф. Тейлор пытался найти ответ на вопрос: как сделать так, чтобы рабочий работал как машина? Представителями этой школы были созданы научные основы управления производством и трудом. В 1920-е гг. из этого научного направления выделились самостоятельные науки: научная организация труда (НОТ), теория организации производства и др.

Целью классической (административной) школы было создание универсальных принципов и методов успешного управления организацией. Основатели этой школы А. Файоль и М. Вебер разрабатывали принципы и методы управления организацией и хотели, чтобы вся организация работала как машина.

Школа человеческих отношений делала основной упор на коллектив, на увеличение внимания социальным потребностям работников. Школа науки о поведении сконцентрировала внимание на методах налаживания межличностных отношений, мотивации, лидерстве, изучении индивидуальных способностей отдельных работников.

Ключевой характеристикой школы количественных методов является замена словесных рассуждений моделями, символами и количественными значениями. Она базируется на достижениях таких наук, как математика, кибернетика, статистика; на использовании математических методов и моделей при подготовке управленческих решений.

#### Школа научного управления.

Школа научного управления с самого начала стремилась к поиску наиболее продуктивного использования человеческих и материальных ресурсов.

Достижению всеобщей целесообразности и рациональности в организации служит прежде всего жесткая иерархия управления всех органов и должностей организации, которая содействует осуществлению возможно более жесткого всеобъемлющего контроля.

Фредерик У. Тейлор (1856-1915) считается отцом классической теории научного управления. Становление школы научного управления связано с публикацией в 1911 г. его книги «Принципы научного управления». Он первым обосновал необходимость научного подхода к управлению в целях наиболее продуктивного использования человеческих и материальных ресурсов. Тейлор интересовался эффективностью не человека, а организации. В его подходе по совершенствованию управления организацией приоритет отдан инженерным решениям.

Его теория предусматривала одностороннее влияние управляющей системы на работника и его подчинение управленцу. Побудительным мотивом и движущими силами трудовой деятельности Тейлор считал получение материального вознаграждения за труд и заинтересованность в личной экономической выгоде.

Тейлор выдвинул четыре научных принципа управления:

- внедрение экономических методов работы;
- профессиональный подбор и обучение кадров;
- рациональная расстановка кадров;
- сотрудничество администрации и работников.

Идеи Тейлора были развиты его последователями — Г. Гантом, Ф. Гилбрейтом, Г. Эмерсоном.

Концепция научного управления стала переломным моментом, благодаря которому управление было признано самостоятельной областью научных исследований.

#### Классическая (административная) школа управления

Административная школа в управлении преследовала такие цели, как повышение эффективности больших групп людей и создание универсальных принципов управления, затрагивавших два основных аспекта:

разработку рациональной структуры организации;

построение на ее основе рациональной системы управления персоналом — бюрократической модели.

Анри Файоль (1841 — 1925), французский социолог, считается основателем административной школы управления.

Классическая модель организации, сформировавшаяся на основе разработок Файоля и его последователей, базируется на четырех принципах:

- четком функциональном разделении труда;
- передаче команд и распоряжений сверху вниз;
- единстве распорядительства («никто не работает более чем на одного начальника»);
- соблюдении принципа диапазона контроля (осуществление руководства ограниченным числом подчиненных).

С точки зренияМакса Вебера (1864-1920), немецкого социолога, идеальная, наиболее эффективная система управления — бюрократическая. Бюрократия в организации характеризуется:

- быстротой принятия решений;
- оперативностью в решении производственных вопросов;
- жесткостью связей, что способствует устойчивости бюрократических структур и четкой направленности на достижение целей организации.

Важнейшей идеей Вебера, принятой в управлении, стала концепция социального действия, т.е понимание членами организации собственных целей и последующую оптимизацию собственной деятельности.

Однако для административной школы управления характерно игнорирование человека и его потребностей.

#### Школа человеческих отношений.

Концепция «человеческих отношений» — новая школа теории управления — начинает развиваться в 1930-е гг. Эта школа зародилась в ответ на неспособность классической школы осознать человеческий фактор как основной элемент эффективной организации и управления. Невнимание к человеческому фактору отрицательным образом сказывалось на работе «рациональных организаций», которым не удавалось повышать эффективность, несмотря на наличие ресурсов.

Элтону Мэйо (1880-1949), сотруднику Гарвардского университета, принадлежит особое место в создании теории «человеческих отношений». Этот американский социолог и психолог провел ряд экспериментов, получивших название «хотторнские эксперименты». Изучая влияние таких факторов, как условия, организация груда, заработная плата, межличностные отношения, стиль руководства, он сделал вывод об особой роли человеческого фактора в производстве.

М. Фоллет (1868-1933) была видной представительницей этой школы. Основная ее заслуга в том, что она попыталась соединить идеи трех школ управления — научного управления, административную и школу человеческих отношений.

#### Школа поведенческих наук

Школа поведенческих наук в существенной мере отошла от школы человеческих отношений, сосредоточившись преимущественно на методах налаживания человеческих отношений. Основной целью школы было повышение эффективности организации за счет повышения ее человеческих ресурсов.

Р. Лайкерт, Д. Макгрегор, А. Маслоу, Ф. Херцберг являются наиболее видными представителями поведенческого (бихевиористского) направления. Они изучали различные аспекты социального взаимодействия, мотивации, характера власти и авторитета, лидерства, организационной структуры, коммуникации в организации, изменения содержания работы и качества трудовой жизни.

Не человека следует приспосабливать к работе, а работа должна отвечать индивидуальным способностям человека.

Основными достижениями школы поведенческих наук считаются:

- использование приемов управления межличностными отношениями для повышения степени удовлетворенности работой и производительности труда;
- применение науки о человеческом поведении для формирования организации таким образом, чтобы потенциал каждого работника мог быть использован полностью;
- был сделан вывод о том, что для достижения эффективности управления социальной организацией необходимо научиться управлять поведением людей как членов этой организации.

#### Школа количественных методов

Данное направление в теории управления стало возможным благодаря развитию таких наук, как математика, кибернетика, статистика.

Представителями этой школы являются: Л.В. Канторович (лауреат Нобелевской премии), В.В. Новожилов, Л. Берталанфи, Р. Акофф, А. Гольдбергер и др.

Школа количественных методов исходит из того, что математические методы и модели позволяют описывать различные бизнес-процессы и отношения между ними. Поэтому целесообразно проблемы, возникающие в бизнес-процессах организации, решать на основе исследования операций и математических моделей.Ключевой характеристикой школы является замена словесных рассуждений моделями, символами и количественными значениями.


## 3. Типы организационных структур, их характеристики. Формальные и неформальные организационные структуры, департаментализация.<a name='3'></a> 

Классический вариант построения организационной структуры компании — это всем знакомая иерархия. Но на сегодняшний день такая форма существования бизнеса считается устаревшей и малоэффективной. В моде матричные организации и плоские структуры, без сложной вертикали подчинения сотрудников.

Департаментализация - процесс деления организации па отдельные блоки, которые могут называться отделами, отделениями, секторами. Простейшей системой департаментализации является функционально-линейная структура. Создание такой структуры сводится к группировке персонала по тем задачам, которые они выполняют.

#### Функционально-линейная организационная структура

Иерархия как форма существования бизнеса относится к типу, так называемой, линейно-функциональной организационной структуре. Это означает, что сотрудники подчиняются тем, кто стоит над ними, при этом конкретные функции отданы в ведение отдельным вертикалям.

Для компаний, построенных по функционально-линейной системе, характерны строгая дисциплина и контроль, потому что никаких новых идей от сотрудников не ждут. Здесь важно быстро и четко выполнять приказы, чтобы настроенный управленческий механизм стабильно выдавал продукт.

Плюсы: результат труда, при правильно настроенном механизме управления, стабильно одинакового качества.

Минусы: отсутствие гибкости, потеря информации при движении ее по иерархии, большие затраты времени на принятие решений.

На сегодняшний день такого рода структура организации считается устаревшей и применяется в чистом виде разве что в организациях без конкурентов вроде «Газпрома» или компании «Апатит», продукция которой уникальна.

#### Дивизиональная структура организации

Данный тип организационной структуры появился в 50-х годах прошлого века на Западе. В это время государство активно стимулировало спрос и зарождался институт рекламы.

Дивизионы — это подразделения, которые обладают относительной самостоятельностью. Управление ими происходит из штаб-квартиры. Принцип составления дивизиона может быть различным — географическим, продуктовым, клиентским (корпоративный, массовый) и т д. Дивизиональный тип компаний широко распространен в нашей стране.

Плюсы: гибкость и высокое качество обслуживания.

Минусы: высокий уровень управленческих затрат, так как появляется множество директоров, и сложность контроля самостоятельных дивизионов.

#### Проектная организационная структура

Этот тип организационной структуры считается одним из самых прогрессивных, хотя появились подобные компании также в 50-х годах ХХ столетия. На строительном рынке тогда наблюдалась нестабильность, приходилось выпускать широкий ассортимент разнородной продукции, чтобы суметь подстроиться под ситуацию и меняющийся спрос.



В таких компаниях под каждого нового клиента собирается отдельная структура во главе с директором проекта и всеми необходимыми звеньями на разных ступенях подчинения под ним. При этом сотрудники могут быть задействованы в разных проектах одновременно.

Плюсы: максимальная гибкость. Такие компании могут реагировать на изменение рыночной ситуации мгновенно.

Минусы: высокие управленческие затраты и необходимость платить высокие зарплаты.

#### Матричная структура

Этот тип организационной структуры считается сейчас самым модным, но использовать матричный подход на практике очень сложно. Идея ее в том, что каждое звено в иерархии помимо подчинения непосредственному начальнику сверху параллельно входит в группу, выделенную под какую-то функцию. К примеру, все аналитики во всех вертикалях входят в аналитический отдел. Соответственно, при необходимости глава этого аналитического отдела может задействовать какого-нибудь недозагруженного сотрудника в новом проекте.

Плюсы: отсутствуют главные проблемы линейно-функциональной организационной структуры — потеря информации и отсутствие гибкости.

Минусы: может возникать конфликт интересов. Когда один человек подчиняется нескольким начальникам, непонятно, чье поручение выполнять.

#### Компания-сеть

Сегодня принято выделять еще один тип организаций — сетевые, состоящие из большого количества отдельных дочерних предприятий. Разновидность данного типа организационной структуры появилась в ответ на нестабильность в экономике. К примеру, General Motors выделила производство из основной компании и объединила в сеть поставщиков разных компонентов, заставив их заключить долгосрочные контракты для защиты от конкурентов.

Плюсы: высокая адаптивность к изменениям в окружающей среде, а также снижение (порой очень значительное) затрат на содержание управленческого персонала.

Минусы: сложности в управлении контрагентами и партнерами и введении/поддержке общей корпоративной культуры.

## 4. Понятие внешней среды: основные характеристики и параметры измерения. Стратегический анализ и диагностика внешней среды (5 сил Портера, PEST) Стратегии адаптации организации к внешней среде.<a name='4'></a>

## 5. Системный подход к исследованию организаций. Открытые и закрытые организационные системы. Организация как социально-экономическая система.<a name='5'></a>

Основным методом теории организации является системный подход – это систематизированный метод мышления, в соответствии с которым процесс принятия и обоснования решений базируется на определении общей цели системы и последовательном подчинении этой цели множеству подсистем.

Система – это совокупность элементов, которые определенным образом взаимосвязаны, взаимозависимы и образуют единое целое.

Системный подход включает:

- рассмотрение организации как системы

- исследование целостности объекта

- выявление многообразия типов связи в нем и сведение их в единую картинку.

Принципы системного подхода:

1. Целое первично, а части вторичны.

2. Интеграция (как взаимоприспособление и взаимодополнение) – условие взаимосвязанности многих частей внутри одной.

3. Части образуют неразрывное целое так, что воздействие на любую из них влияет на все остальные.

4. Каждая часть имеет свое назначение с точки зрения достижения целей системы.

5. Природа частей, их функции определяются положением частей в целом, а их поведение регулируется взаимоотношением целого и его частей.

6. Целое – это система, которая ведет себя как нечто единое независимо от степени ее сложности.

7. Изучение системы должно начинаться с целостного (синтетического) подхода, затем выделяются части, определяются их взаимоотношения и взаимодействия.

Организация – группа лиц, объединенных для достижения общих целей при наличии соответствующих ресурсов. Единство людей и условия деятельности, находящихся в определен. отношениях и взаимосвязях образуют организац. структуру. Действия, направленные на создание такой структуры, называют организац. процессом. Таким образом, организация представляет собой единство орг. структуры и орг. процессов. Организация является особым случаем системы, является открытой и относится к классу социальных систем.

Социальная система – упорядоченность в определенном отношении взаимодействующих индивидов, вещей и процессов, образующая интегративные качества, не свойственные составляющим её элементам в отдельности.

Основным элементом социальных систем является человек.

По направлениям деятельности выделяют следующие виды социальных систем: образовательные; медицинские; экономические; правовые; политические.

Различаются системы открытые и закрытые.

Закрытая система является самосдерживаемой, она существенно игнорирует эффект внешнего воздействия Совершенной системой закрытого типа была бы та, котораяя не принимает энергии от внешних источников и не дает энергию внешней среде.

Открытая система признает динамическое взаимодействие с окружающим миром. Разграничение систем на открытые или закрытые не является жестким, раз навсегда установленным. Открытая система может стать закрытой, если контакты с окружением сокращаются со временем. В принципе, возможна и обратная ситуация.

В обществе могут быть выделены различные социальные совокупности, например, статистические категории населения (профессия, возраст), исторические общности (классы, нации).

Теория организации изучает целевые общности, которые включают в себя собственно организации (деловые и союзные) и полуорганизации (ассоциации (семья – упор на цель) и поселения (упор на границы)).

К деловым организациям относятся первичные организации (предприятия (торговые, производственные, услуги) и учреждения (образовательные, воспитательные, лечебные, научные)) и надорганизации (объединения первичных организаций в рамках корпораций, ведомств, регионов).

Союзные организации могут быть классифицированы по их ориентации либо для общества (вовне себя), либо на интересы участников (внутри себя).

## 6. Организационная культура: понятие, основные функции. Роль организационной культуры при разработке и принятии управленческих решений.<a name='6'></a>

Организационная культура предприятия является одним из действенных инструментов социального менеджмента и ориентирована на управление поведением персонала.

Организационная культура представляет собой комплекс правил, традиций и ритуалов, норм поведения, внешней символики, постоянно дополняющихся и совершенствующихся. В современном менеджменте под организационной культурой понимается система взаимосвязанных элементов, определяющих внутриорганизационные взаимодействия сотрудников, а также их служебную деятельность за ее пределами. Организационная культура выполняет ряд важных функций:

- Охранная состоит в создании барьера от нежелательных внешних воздействий. Она реализуется через различные запреты, ограничивающие нормы, и формирование специфической логики мышления (в том числе и единомыслия).

- Интегрирующая объединяет людей, поддерживает необходимый социально-психологический климат и формирует у них чувство гордости за принадлежность к организации, отождествление себя с нею. Это привлекает других лиц, облегчая решение кадровых проблем.

- Регулирующая функция обеспечивает соблюдение людьми правил и норм поведения, осуществления контактов с внешним миром, облегчает ориентацию в сложных ситуациях, снижает возможность нежелательных конфликтов. Эта функция считается основной.

- Коммуникационная функция играет важную роль в установлении контактов между людьми. Это ускоряет информационный обмен и обеспечивает экономию управленческих затрат.

- Адаптивная функция облегчает взаимное приспособление людей к организации, друг к другу и к внешней среде. Она реализуется через общие для всех нормы поведения, ритуалы, обряды.

- Ориентирующая функция направляет деятельность участников в требуемое русло, придает общий смысл их поведению, способствует осмыслению ими событий и связи между ними.

- Мотивационная функция создает необходимые стимулы для действий.

- Воспитательная функция культуры общеизвестна, поэтому на ней не стоит задерживаться.

- Ассимиляционная позволяет использовать все, что есть вокруг лучшего, полезного организации.

- Функция формирования имиджа организации, т е. ее образа в глазах окружающих. Этот образ является результатом непроизвольного синтеза людьми отдельных элементов культуры в некое неуловимое целое, оказывающее огромное воздействие на их эмоции.

К элементам системы организационной культуры относятся такие, как:

- индивидуальная автономность - степень ответственности, независимости и возможность проявления инициативы работниками в организации;

- структура - взаимодействие органов управления организации и отдельных лиц, действующих правил, прямого руководства и контроля;

- направление - уровень формирования целей и направлений деятельности организации;

- интеграция - степень поддержки частей организации для обоснования скоординированной деятельности;

- управленческое обеспечение - степень соблюдения четких коммуникационных связей в организации;

- поддержка - уровень помощи подчиненным, оказываемой руководителями;

- стимулирование - степень зависимости вознаграждения работника от результатов труда;

- идентифицированность - степень отождествления отдельных работников с организацией;

- управление конфликтами - степень разрешимости конфликтов в организации;

- управление рисками - степень поощрения инновационной активности и принятия на себя риска.

Нетрудно заметить, что все указанные элементы организационной культуры оказывают прямое или косвенное влияние на процесс разработки и реализации УР. Так, если все элементы организационной культуры разбить на три уровня:

- поверхностный (символика, интерьер, образцы поведения и т.д.);

- срединный (нормы, правила, ритуалы, традиции и т.д.);

- глубинный (ценности, стратегические установки и т.д.), то каждый из этих уровней играет свою роль в процессе работы над УР. Поверхностный и срединный уровень организационной культуры (правила, традиции, нормы и т.д.) оказывают наибольшее влияние на принятие и реализацию тактических решений. Элементы глубинного уровня организационной культуры, так называемые базовые ценности и установки, имеют отношение к разработке стратегии предприятия.

## 7. Коммуникации в организации и их виды. Элементы коммуникационного процесса. Оценка эффективности инструментов коммуникационной политики.<a name='7'></a>

Коммуникации рассматриваются как явление и как процесс. Как явление - установленные нормы (правила, инструкции, положения) взаимодействия между людьми в рамках организаций, соответствующих организационных форм. Как процесс - принципы и закономерности отношений между людьми. Коммуникация - обмен информацией между людьми. Коммуникации в организации - сложная многоуровневая система, охватывающая как саму организацию и её элементы, так и её внешнее окружение.

Внешние коммуникации - обмен информацией между организацией и её внешней средой. Любая организация существует во взаимодействии со своей внешней средой (потребители, конкуренты, органы государственного регулирования) – реклама, выставки-продажи, социологические опросы.

Внутренние коммуникации - информационные обмены, осущ. между элементами орг-ции. Внутри орг-ции обмены инфо происходят между уровнями руководства (вертикальные коммуникации) и между подразделениями (горизонтальные коммуникации).

Вертикальные коммуникации - инф передаётся с высших уровней руководства на низшие, или с низших уровней иерархии к высшим.

Горизонтальные коммуникации связывают равноправные элементы организации, формируя между ними отношения кооперации и координации.

Коммуникации между руководителем и подчинённым.

Неформальные коммуникации - личные, неслужебные, нерегламентированные отношения, большая скорость передачи инфо, значительный объём аудитории, сравнительно меньшая достоверность передаваемых сообщений.

Чтобы лучше понять процесс обмена информацией, условия его эффективности, назовем элементы и стадии процесса коммуникаций.

В процессе обмена информацией выделяют четыре элемента.

1. Отправитель, лицо, задумавшее передать информацию (идею, сообщение) или выразить эмоции, чувства.

2. Сообщение, собственно информация, ясно сформулированная мысль, закодированная с помощью символов. Смысл и значение сообщения представляют собой идеи отправителя, факты, ценности, чувства и отношения. При этом отправитель рассчитывает, что сообщение будет получено с тем же значением, которое в него заложено.

3. Канал, средство передачи информации. С его помощью она направляется к заданному адресату. Каналами могут быть телефонная линия, радиоволна, воздух, передающий устную речь, компьютерные сети, каналы доставки письменной корреспонденции и т. д. Если канал в момент передачи или обмена информацией связывает более двух организационных единиц, он образует информационную сеть.

4. Получатель, лицо, которому предназначена информация и которое интерпретирует ее.

Эффективность обмена информацией повышает обратная связь, при которой отправитель и получатель меняются местами и ролями, и процесс коммуникации осуществляется в обратном порядке, проходя все этапы обмена информацией.

Обратная связь – это реакция получателя на сообщение отправителя и учет этой реакции отправителем. Обратная связь делает коммуникацию динамическим двухсторонним процессом. Она может рассматриваться как сообщения отправителю, которые содержат данные об эффективности акта коммуникации.

В процессе использования средств, выделенных на коммуникационную политику, очень важно оценить эффективность как коммуникационной политики в целом, так и отдельных ее инструментов. Идеальной оценкой такой эффективности является установление зависимости объемов продаж от вложения единицы средств в каждый из инструментов коммуникационной политики. Однако на практике это сделать очень трудно. Поэтому обычно эффективность коммуникационной политики определяется на основе оценки целевой аудиторией узнаваемости товара, уровня качества товара, имиджа предприятия, а также узнаваемости и запоминания мероприятий коммуникационной политики. Если анализ указанных факторов показывает, что коммуникационная политика не вполне эффективна, то необходимо провести анализ и уточнить цели коммуникационной политики, установить, насколько верно выбрана целевая аудитория, правильно ли выбраны инструменты коммуникаций, правильно ли определена и распределена смета коммуникационной политики.

## 8. Комплекс функций маркетинга. Роль маркетинга в повышении конкурентоспособности компании.<a name='8'></a>

Маркетинг организации – это деятельность по изучению рынка, разработке, распределению и продвижению товаров для осуществления сделок купли-продажи, с помощью которых наилучшим способом достигаются цели организации и удовлетворяются потребности покупателей. Основу маркетинга как подсистемы организации составляют принципы, определяющие исходные положения ее рыночной деятельности. К ним относятся:

- постоянное изучение состояния и динамики рынка;

- приспособление к его условиям с учетом требований потребностей конечных потребителей;

- активное формирование рынка в необходимых для организации направлениях.

Функции маркетинга:

- анализ рынка, исследование поведения потребителей, анализ деятельности конкурентов, сегментация рынка;

- разработка предложений по выпуску новых товаров, управление ассортиментом, повышение конкурентоспособности;

- формирование стратегии и тактики цен, калькуляция затрат на маркетинг;

- построение каналов распределения продукции и организация товародвижения;

- реклама, связи с общественностью.

Для реализации целей и функций маркетинга необходимо проводить циклически повторяющиеся работы:

- анализ маркетинговой среды и оценка рыночных возможностей организации;

- выбор целевых рынков сбыта;

- разработку и внедрение маркетинговых мероприятий.

Они составляют основу процесса управления маркетингом, цель которого – определить перспективные направления маркетинговой деятельности, которые обеспечивают конкурентные преимущества с минимальными затратами ресурсов.

Орг-ная структура маркетинговой деятельностью на предприятии – это совокупность служб, отделов, подразделений, в состав которых входят работники, занимающиеся той или иной маркетинговой деятельностью.

Каждое предприятие создает отдел маркетинга с таким расчетом, чтобы он наилучшим образом способствовал достижению маркетинговых целей (выявление неудовлетворенного спроса покупателей, географическое расширение рынков, изыскание новых сегментов рынка, увеличение прибыли и т.д.).

Маркетинговые структуры в значительной степени зависят от размера ресурсов предприятия, спецификации выпускаемой продукции и рынков, на которых они реализуются, от сложившейся структуры управления предприятием.

Объединение маркетинговой деятельности предприятий чаще всего по функциям или по товарам. Основные функции, осуществляемые маркетинговой структурой: рыночные исследования; планирование ассортимента; реклама, ФОССТИС (формирование спроса и стимулирование сбыта); сбыт. Различают: мягкие структуры – высокая степень децентрализации управления, делегированный стиль руководства; жесткие структуры – административный стиль руководства, полномочия в точном соответствии с контрактами, высокая централизация управления, жесткий рабочий режим, множество формальных инструкций.

## 9. Виды маркетинговых исследований. Использование полученной информации для формирования стратегии фирмы.<a name='9'></a>

Маркетинговые исследования имеют существенное значение для определенной фирмы в процессе систематического сбора и анализа информации с целью выявления угроз, слабых и сильных черт и возможностей туристского рынка, а также с целью выработки соответствующей маркетинговой стратегии для успешного ведения бизнеса. Исследования, проводимые в туризме, обеспечивают информационную базу для принятия правильных управленческих решений менеджерами туризма. Исследования позволяют выявить: - проблемы, мешающие эффективному ведению бизнеса - причины возникновения проблем и возможные пути их разрешения; - будущие тенденции на туристском рынке. Исследования также позволяют: увидеть новые возможности; определить эффективные пути ведения бизнеса; лучше понять запросы рынка и снизить вероятность риска в соответствии с изменениями, которые постоянно там происходят. Исследования, которые уменьшают риск в процессе принятия решений, в значительной степени предопределяют успех функционирования туристского предприятия.

Проведение маркетинговых исследований необходимо на всех этапах деятельности фирмы - от разработки продукта и его продвижения до продажи и послепродажного обслуживания. Фирмы могут проводить два вида исследований: 1) текущее исследование, проводимое постоянно с целью выявления всех перемен и тенденций, имеющих место на туррынке (даже незначительные изменения в окружающей фирму среде могут повлиять на результаты управленческих решений); 2) исследование одной определенной ситуации (проблемы) с целью проверки предположения или анализа перемен на туррынке.

Фирма проводит комплексное исследование рынка туризма с целью оценки сложившейся общей ситуации, возникающих из нее проблем и угроз и появляющихся возможностей. Фирма может также выделить ресурсы на проведение исследования по какой-либо одной или нескольким проблемным ситуациям, сложившимся в ходе ежедневного функционирования предприятия. Кроме того, фирма исследует внешние и внутренние факторы воздействия, изучает эффективность рекламной кампании, потенциал рынка, тенденции в развитии бизнеса. Цели маркетингового исследования в туризме: 1. Выявление значительных проблем. Интенсивность ежедневной бизнес-деятельности оставляет для исполнителей мало времени для того, чтобы сконцентрироваться на проблемных сферах деятельности, которые являются помехой для успешного функционирования предприятия. Выявление причин и проблем, вызывающих неэффективность бизнеса, часто является одним из многих простых вкладов, вносимых исследованиями в управленческий процесс. 2. Поддержание связи предприятия с его целевыми рынками. Исследования в туризме позволяют выявить будущие тенденции, дают возможность лучше понять запросы рынков и проследить происходящие на рынках изменения, чтобы разработать соответствующую политику. Исследования снижают вероятность возникновения риска от неожиданных изменений на рынках. В определенной степени исследование обеспечивает гарантию того, что фирма не будет производить товар, который в связи с произошедшими на рынке изменениями стал уже устаревшим для данного рынка. 3. Снижение расходов. Исследование помогает определить наиболее эффективные методы ведения бизнеса и исключить неэффективные. 4. Разработка новых источников прибыли. Исследования могут привести к открытию новых рынков, новых продуктов и новых вариантов использования продуктов, уже находящихся в продаже. 5. Помощь в стимулировании продаж. Результаты исследования интересны не только для определенной фирмы, но и об-щества в целом и могут быть использованы в рекламных кампа-ниях и для стимулирования продаж. Это прежде всего касается исследований потребительских отношений к продукту, услуге и тех исследований, при проведении которых потребителей просят дать оценку определенным товарам и услугам. 6. Создание благоприятного отношения со стороны покупателей. Потребители хорошо относятся к проведению туристскими предприятиями исследований. Они считают, что компании, которые занимаются подобной деятельностью, действи-гельно заботятся о них и прилагают усилия для создания продукта или услуги, которая бы удовлетворила их потребности. Так, если в преамбуле к анкете указать цель опроса, например повышение качества обслуживания, клиенты будут охотнее отвечать на вопросы анкеты и у них создастся благоприятное впечатление о фирме, как заботящейся о поддержании или улучшении качества предоставляемых услуг.

Этапы исследований: 

1. Определение проблемы. 
2. Проведение ситуационного анализа. Ситуационный анализ - это тщательный поиск всех данных, относящихся к данной компании, определенному продукту, индустрии, рынку, конкурентам, рекламе, потребителям, поставщикам продуктов и услуг, технологии, экономике, политическому климату и других аналогичных данных. Знание всей информации по проблеме помогает выявить возможные причины ее возникновения. Организация получит больше от результата исследований в том случае, если четко определены ее внутренняя среда и цели, стратегии, стремления, наличные ресурсы, а также и ограничения, за рамки которых она не должна выходить в своей деятельности.
3. Разработка схемы проведения исследований. 
4. Сбор данных. 
5. Представление информации в таблицах и анализ. 
6. Интерпретация данных. 
7. Составление отчета. 
8.Контроль.

В работе по проведению исследований могут быть использованы как первичные, так и вторичные данные. Первичные - это данные, впервые собранные специально с целью решения определенной проблемы в туристской среде. Вторичные - данные, собранные ранее с другими целями, которые можно получить, просто посетив библиотеку или другие хранилища вторичных данных. Когда исследователи проводят опрос пассажиров круизов с целью определения их отношений и мнений, они таким образом собирают первичные данные.

Методы сбора данных: Метод опроса (опросная техника) позволяет собирать информацию посредством задаваемых вопросов и включает фактический опрос, опрос мнений и объяснительный опрос. Опросы могут быть проведены посредством персональных интервью, с помощью почты или телефона. Фактический опрос. Анализ всех видов опроса показывает, что фактический опрос имеет больше преимуществ. Вопрос "Когда и где Вы проводили отпуск с семьей в прошлом году?" требует от респондента точности ответа. Фактический опрос приносит превосходные результаты, несмотря на то, что данные его могут быть подвержены неточностям из-за плохой памяти респондентов или их желания произвести наилучшее впечатление. Опрос мнений потребителей. При использовании данного метода респондентов просят выразить свое мнение, сделать оценку чего-либо. Например, респондента спросят, какой тур-продукт был для него привлекательным: А или В, или реклама какого продукта была лучшего качества? Этот опрос мнений может принести ценные результаты. Объяснительный опрос. Здесь респонденты выступают в качестве репортеров. Например, их просят объяснить, почему они приняли именно это решение (т. е. почему они приняли участие именно в этой рекреационной деятельности), почему они выбрали указанную авиакомпанию, почему они выбрали данную страну (регион) для проведения своего отдыха, почему они выбрали именно это средство размещения. Личное интервью. Оно бывает двух видов: заранее спланированное и организованное интервью и уличное интервью. При проведении заранее организованного интервью опрашиваемые выбираются случайно, наугад, опрос проводится по телефону или при личном контакте. Второй тип интервью предполагает опрос людей на улицах. Групповое интервью. При проведении группового интервью собираются 6-10 человек. Интервьюер должен быть объективным, иначе результаты будут неверными. Участникам интервью, как правило, выплачивается небольшая сумма денег за участие. Интервью проводится в приятной и не отвлекающей внимание обстановке. Опрос по телефону. Телефонные опросы, как правило, короче по времени и более трудозатраты по сравнению с персональными и групповыми интервью. Негативным моментом здесь является то, что дается недостаточно времени для разъяснений к задаваемым вопросам, они не так удобны, как в случае личного контакта. Телефонный опрос должен быть кратким, лаконичным и не носить личного характера. Опросы по почте. Этот метод исследования не требует больших затрат. Обычно процедура опроса по почте начинается с составления и отправки по почте анкеты группе респондентов, которых просят вернуть заполненные анкеты по адресу на конверте.

## 10. Жизненный цикл товара (ЖЦТ) как основа товарной политики фирмы.<a name='10'></a>

Жизненный цикл товара – это время существования товара на рынке. Концепция ЖЦТ исходит из того, что любой товар рано или поздно вытесняется с рынка другим, более совершенным или. дешевым товаром. Могут быть товары-долгожители, но вечного товара, нет. Концепция ЖЦТ может применяться в отношении вида продукции, типа продукции, конкретной модели и торговой марки. Тип и особенно конкретная модель продукции обычно более четко следуют традиционному жизненному циклу, чем вид продукции или торговая марка. Фазы ЖЦТ делят обычно на внедрение (введение), рост, зрелость, насыщение и спад. Цель фазы внедрения – создать рынок для нового товара. Темп роста продаж обычно относительно невелик, их объем незначителен, торговля нередко убыточна, маркетинговые расходы невелики, конкуренция ограничена.

Фаза роста – признание товара покупателями и быстрое увеличение спроса на него, заметное увелич-е прибыльности его реализ-и, массовая реклама.

Фаза зрелости – этап постепенного замедления темпов роста объема продаж, т.к товар уже получил признание большинства покупателей, прибыль достигает мах значения и начинает уменьш ввиду увелич-я затрат на маркетинг с целью укрепления конкурентоспособности товара.

Фаза насыщения – прекращение роста продаж при некотором росте прибыльности, если достигается значительное снижение издержек производства.

Фаза спада – у производителя происходит устойчивое снижение спроса, объема продаж и прибыли.

Ценовая стратегия-обоснов выбор из неск вариантов цены (или перечня цен), направл на достижение мах (нормативной) прибыли для фирмы на рынке в рамках планируемого периода.

При выпуске нового товара предприятие выбирает, как правило, одну из следующих ценовых стратегий:

1. Стратегия «снятия сливок». Суть - с самого начала появления нового товара на рынке на него устанавливается максимально высокая цена в расчете на потребителя, готового купить товар по такой цене. Снижение цен имеет место после того, как спадет первая волна спроса. Это позволяет расширить зону продажи – привлечь новых покупателей.

2. Стратегия проникновения (внедрения) на рынок. Для привлечения максимального числа покупателей предприятие устанавливает значительно более низкую цену, чем цены на рынке на аналогичные товары конкурентов. Это способствует завоеванию рынка.

3. Стратегия психологической цены основана на установлении такой цены, которая учитывает психологию покупателей, особенности их ценовосприятия.

4. Стратегия следования за лидером в отрасли или на рынке: цена на товар устанавливается исходя из цены, предлагаемой главным конкурентом, обычно ведущей фирмой отрасли, предприятием, доминирующим на рынке.

5. Нейтральная стратегия ценообразования: определение цены на новую продукцию осуществляется на основе учета фактических издержек ее производства включая среднюю норму прибыли на рынке или в отрасли по формуле:

Ц = С + А + Р (С+А),

где С – издержки производства; А – административные расходы и расходы по реализации; Р– средняя норма прибыли на рынке или в отрасли.

6. Стратегия установления престижной цены: установлении высоких цен на изделия очень высокого качества, обладающие уникальными свойствами.

Выбор одной из перечисленных стратегий осуществляет руководство предприятия в зависимости от факторов: 1) скорости внедрения на рынок нового товара; 2) доли рынка сбыта, контролируемой данной фирмой; 3) характера реализуемого товара (степень новизны, взаимозаменяемость с другими товарами); 4) периода окупаемости капитальных вложений; 5) конкретных условий рынка (степень монополизации, ценовая эластичность спроса, круг потребителей); 6) положения фирмы в соответствующей отрасли (финансовое положение, связи с другими производителями).

## 11. Ценообразование и ценовая политика компании. Влияние ценовой политики на показатели деловой активности компании.<a name='11'></a>

Цена является важнейшим экономическим параметром, который характеризует деятельность предприятия. Именно цены определяют структуру производства, влияют на движение материальных потоков, распределение товарной массы и уровень доходности предприятия. Цена является средством установления определенных отношений между продавцом и покупателем. Она определяет рентабельность и прибыльность, т. е. жизнеспособность предприятия.

Ценообразование представляет собой процесс формирования цен на товары и услуги. Существуют две основные системы ценообразования: рыночное и централизованное государственное. Рыночное ценообразование функционирует на основе взаимодействия спроса и предложения, государственное ценообразование представляет собой формирование цен государственными органами.

Ценовая политика – это общие принципы, которых фирма собирается придерживаться в сфере установления цен на свои товары, услуги.

Различают активную и пассивную политику цен фирм.

При активной политике цен фирма пытается своей ценой использовать все рыночные возможности и гибко реагировать на изменение цен конкурентами (с помощью цен фирма может завоевать ту или иную долю рынка у конкурентов, получить целевую прибыль и т.д.). Активную политику могут осуществлять только сильные фирмы.

При пассивной политике цен цена не является важной частью маркетинга.

Фирма, опасаясь реакции конкурентов на свое изменение цен, придерживается стратегии следования за ценовым лидером.

Одним из основных показателей деловой активности является Рентабельность. Показатели рентабельности отражают, насколько эффективно предприятие использует свои средства в целях получения прибыли. То есть это отношение прибыли к текущим затратам предприятия.


## 12. Этапы создания бренда. Влияние бренда на капитализацию компании.<a name='12'></a>

Бренд - это категория, находящаяся в общественном сознании и реализуемая в экономических и социальных проявлених через свою способность оказывать влияние на потребительское поведение.

Предпосылки к разработке бренда:
- Создание нового бренда, запуск и разработка бренда продукции, новой компании, сервиса;
- Разделение крупного холдинга на отдельные компании;
- Изменение условий рынка, появление новых конкурентов;
- Бренд устарел и больше не выполняет свои задачи.

Этапы разработки бренда:
1. Стратегия и позиционирование бренда 
2. Разработка названия (нейминг) 
3. Визуализация бренда
4. Паспортизация стиля и бренда 
5. Аудит и внедрение

1. Стратегия и позиционирование бренда
Этот этап один из самых важных, составляет основу всего бренда. На этом этапе нужно провести анализ компании и рынка, определить основополагающую концепцию бренда, суть и стиль коммуникаций. Определить целевую аудиторию и разработать концепцию позиционирования бренда.
Состав работ:
- Маркетинговые исследования;
- Разработка концепции позиционирования бренда;
- Разработка стратегии продвижения бренда

2. Разработка названия бренда (вербальная идентификация, нейминг, легенда бренда)
К этому этапу мы приступаем после разработки стратегии бренда и составления брифа. Для первой презентации мы готовим дляклиента несколько концепций названий. Каждая концепция может содержать несколько названий. Все варианты проходят первичную проверку в открытых источниках. Когда клиент определяется с одной из концепций или с вариантом названия, мы проводим проверку на юридическую чистоту названия.
Состав работ:
- Разработка названия (неймнг);
- Регистрация названия в качестве торговой марки;
- Разработка слогана; 
- Разработка легенды бренда; 
- Разработка брендбука;

3. Разработка визуальных идентификаторов бренда (фирменный стиль)
Этот этап позволяет сформировать новый конкурентоспособный образ компании, используя визуальные идентификаторы для разработки дизайна бренда. Необходимо понимать, что бренд – это не только лишь логотип и набор фирменной документации. Нам необходимо донести индивидуальные особенности бренда через все возможные и нужные в каждом конкретном случае визуальные идентификаторы.

4. Разработка паспорта стандартов бренда, руководство по фирменному стилю.
Необходимо для всех материалов и визуальных носителей, разработанных в предыдущих этапах, составить паспортизацию и руководства. То есть нужно зафиксировать документально положения о концепции бренда, его целях, описать особенности каждого носителя фирменного стиля. Для каждого носителя можно заказать отдельный технический документ, который можно использовать вместе с остальными или отдельно.

5. Завершающий этап брендинга – внедрение, сопровождение и аудит
Завершающий, но самый дорогостоящий и долгий этап. Нужно обучить персонал, изготовить упаковку, печатную продукцию, вывески, разработать сайт и провести рекламную кампанию. На данном этапе происходит визуализация всех точек соприкосновения с брендом.

Каждая компания имеет не только денежные, но также материальные и нематериальные активы. К последним относятся бренды, слоганы, маркетинговые стратегии, логотипы и упаковки. Все они играют немаловажную роль в борьбе за место на рынке: от них зависит лояльность и любовь аудитории, а значит, и объем продаж.

Непосредственно сам бренд является основой прибыли многих компаний. Поэтому достижение его высокой стоимости становится целью многих предприятий.

Капитализация — совокупность активов, связанных с брендом, которая увеличивает (или уменьшает) ценность товара или услуги компании.

## 13. Сбытовая деятельность фирмы: способы организации и каналы распределения. Сбытовые стратегии и их влияние на формирование себестоимости и прибыли, исходя из различных методов учета себестоимости.<a name='13'></a>

Сбытовая политика компании - политика сбыта - свод правил стандартов сбытовой деятельности компании, их документальное закрепление, фиксирующий оргструктуру отделов сбыта, комплекс организационно-нормативных документов (в частности, положений об отделах и должностных инструкций) и формализациию процедур контроля сбыта продукции.

Система товародвижения – это совокупность элементов внутренней и внешней среды. Элементы внутренней среды: скорость обработки заказа, контроль за движением товаров, качество упаковки, транспортировки, складирование и многое другое.

Каналы распределения товаров

Канал распределения товара – это тот путь, по которому товар с помощью различных фирм и отдельных лиц движется от производителя к потребителю.

Канал нулевого уровня: производитель – потребитель; одноуровневый канал: производитель – розничный торговый потребитель; двухуровневый канал: производитель – оптовые организации – розница – потребитель.

Чем больше структура канала распределения, тем тяжелее производителю контролировать деятельность его участников.

Функции каналов распределения:

Выделяют две основные стратегии продвижения товара: вынуждение и проталкивания.

Стратегия вынуждения ориентируется на конечного потребителя товара в надежде на то, что их спрос будет вынуждать торговые организации делать закупки товара.

Стратегия проталкивания ориентирована на торгового посредника в надежде на то, что он сам будет продвигать товар по каналу распределения к конечному покупателю.

Выбор той или иной стратегии зависит от особенностей самого товара, месторасположением потребителей, имиджа торгового посредника и т. д.

Структура продвижения представляет собой сочетание видов продвижения (реклама, личная продажа, пропаганда, стимулирование сбыта) в единую систему продвижения товара.

Существует три вида сбытовых стратегий.

1. Эксклюзивная (исключительная) – небольшое число посредников, обладающих исключительными правами на распределение товаров фирмы на определенной территории.

2. Интенсивная – наличие большого числа посредников в целях максимального приближения товара к покупателю.

3. Селективная – заключается в том, что фирма работает со специально отобранными посредниками.

#### Методы учета затрат и расчета себестоимости

В России сегодня используется несколько методов учета затрат и расчета себестоимости, среди которых самые распространенные:

- попередельный;
- позаказный;
- попроцессный (простой);
- нормативный.

Среди западных можно выделить такие, как:

- стандарт-костинг; 
- директ-костинг;
- система JustInTime (точно вовремя);
- ABC-костинг;
- таргет-костинг.

#### Попередельный метод. 
Метод используется в массовых производствах с последовательной переработкой сырья и материалов (нефтепереработка, металлургия, химическая, текстильная промышленность и др.), которая осуществляется в несколько законченных стадий (фаз, переделов). Применяется в том случае, если после окончания каждой из них получается не продукт, а полуфабрикат.
#### Позаказный метод. 
Этот метод используется в индивидуальном и мелкосерийном производстве отдельных партий сложных изделий (судостроение, машиностроение) или когда продукция изготовляется в соответствии с техническими условиями заказчика. Объектом учета является отдельный производственный заказ.
#### Попроцессный метод.
Метод используется в отраслях с ограниченной номенклатурой продукции и там, где незавершенное производство отсутствует или незначительно (в добывающей промышленности, на электростанциях и т. п.).
#### Нормативный метод.
Этот метод используется в отраслях обрабатывающей промышленности с массовым и серийным производством разнообразной и сложной продукции (машиностроение, металлообработка, швейное, обувное, мебельное производство и другие).
#### Стандарт-костинг.
Метод широко применяется в западных странах с развитой рыночной экономикой. В России на его основе был разработан метод нормативного учета затрат на производство. Используется в отраслях, где цены на ресурсы относительно стабильны, а сами изделия не изменяются в течение длительного времени.
#### Директ-костинг.
Метод используется на предприятиях, где отсутствует высокий уровень постоянных затрат и результат работы можно легко определить и измерить
#### Система точно вовремя (JustInTime).
В основу системы, появившейся в Японии в середине 1970-х годов, положен принцип: «Ничего не будет произведено, пока в этом не возникнет необходимость».
#### ABC-костинг(АctivityВasedСosting).
Сущность этого метода, называемого по-другому дифференцированным методом учета себестоимости, заключается в учете затрат по работам (функциям). Предприятие рассматривается как набор рабочих операций, в процессе которых необходимо затрачивать ресурсы.
#### ТАPГЕТ-костинг (TargetCosting).
Система таргет-костинга (TargetCosting) появилась в 60-х годах XX века в Японии и распространилась по всему миру в основном в инновационных отраслях (автомобилестроение, машиностроение, электроника, компьютерные, цифровые технологии) и сфере обслуживания. Таргет-костинг применяется на этапе проектирования нового изделия или модернизации устаревающей продукции.
#### Кайзен-костинг(KaizenCosting).
Его использование возможно практически в любой отрасли производства и в совокупности с другими методами управления затратами. Это процесс постепенного снижения затрат на этапе производства продукции, в результате которого достигается необходимый уровень себестоимости и обеспечивается прибыльность производства.

## 14. Система управления персоналом организации: основные функции, современные концепции развития персонала. Формы и методы планирования и оценки персонала.<a name='14'></a>

Система управления персоналом — это совокупность приемов, методов, технологий организации работы с персоналом.

Функции: планирования персонала,управления наймом и учетом персонала, функция оценки, обучения и развития персонала, функция управления мотивацией персонала, функция управления социальным развитием , функция правового обеспечения управления персоналом, функция информационного обеспечения управления персоналом, функция обеспечения нормальных условий труда , функция линейного руководства.

#### Современные концепции развития персонала

#### Концепция обучающейся организации:

Обучающаяся организация – это организация, в которой люди осознанно обучаются, изучают и совершенствуют сам процесс обучения, а так же осознанно изменяют существующую действительность.

В рамках данной концепции организация решает следующие задачи:

- разработка стратегий индивидуального обучения сотрудников;
- совершенствование организационного обучения;
- управление знаниями;• формирование интеллектуального капитала;
- развитие стратегической способности организации.

#### Корпоративный университет:

Корпоративный университет– это не только повышение уровня образования сотрудников и развитие определенных навыков, а обучение, базирующееся на корпоративных ценностях и стратегии развития организации.

#### Управление знаниями:

 Подход, направленный на повышение уровня конкурентоспособности и защищенности организации за счет создания условий для выявления, сохранения и эффективного использования знаний и информации в организации

В кадровом планировании выделяют количественные и качественные показатели.

При количественном планировании используются следующие методы:

Балансовый метод основывается на взаимной увязке ресурсов, которыми располагает организация, и потребностей в них в рамках планового периода. Такой план представляет собой двухстороннюю бюджетную таблицу, в одной части которой отражаются источники ресурсов, а в другой — их распределение.

Нормативный метод. Суть его состоит в том, что в основу плановых заданий на определенный период включаются нормы затрат различных ресурсов на единицу продукции.

Статистически метод устанавливает зависимость рассматриваемого показателя от других переменных.

При качественном планировании выделяют следующие методы:

Метод экспертной оценки. Для этого привлекается эксперт, который анализирует проблемы планирования и производит соединение имеющихся переменных планирования и величин, влияющих на данные переменные. Исходя из рекомендаций эксперта, формируются цели планирования, экспертами могут быть либо специалисты в области планирования персонала либо руководители.

Метод групповых оценок. В этом случае образуются группы, которые совместно разрабатывают планы мероприятий, направленных на решение поставленных задач. К таким методам можно отнести, например, мозговой штурм.

Метод Дельфи включает в себя экспертные и групповые методы. Сначала опрашивается множество независимых друг от друга экспертов, а затем результаты опроса анализируются в групповых дискуссиях и принимаются

Методы оценки персонала можно объединить в три основные группы:

1. прогностические методы. Используются анкетные данные, письменные или устные характеристики, мнения и отзывы руководителя и коллег по работе, личные беседы и психологические тесты;

2. практические методы. Проверяется пригодность работника к выполнению служебных обязанностей на основе результата его практической работы. Для этого используется техника пробных перемещений;

3. имитационные методы. Претенденту предлагается решить конкретную задачу.

## 15. Мотивация, стимулирование и оплата труда персонала. Виды и методы стимулирования работников с разными типами трудовой мотивации. Анализ затрат на содержание и развитие персонала.<a name='15'></a>

Мотивация - это осознанное человеком побуждение к активности, целенаправленному действию, решению поставленных задач. Стремление является внутренним и проявляется только тогда, когда оно до конца понято субъектом. В основе мотивации лежит определённая потребность

Стимулирование- это мера внешней поддержки, благодаря которой осуществляется воздействие на активность человека. Главная задача такого процесса - ускорение управленческих процессов, склонение субъекта к совершению ожидаемого действия, изменение поведения. Стимулирование может быть как позитивным (вознаграждение), так и негативным (угроза применения санкций).

Оплата труда работника (заработная плата) — вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы.

Виды и методы стимулирования работников с разными типами трудовой мотивации

|Тип мотивации и его особенности| 	Как поощрить | 	Как наказать |
|-------------------------------|:---------------|---------------|
|Инструментальный тип – интересует возможность зарабатывать как можно больше, крайне нацелен на результат.| 	Увеличивайте заработок: повышайте з\п, начисляйте премии за хорошие результаты. |	В первую очередь лишите материальных бенефитов – оштрафуйте, уменьшите бонус | Профессиональный тип – сотрудник стремится развиваться, ему важно идти вверх по карьерной лестнице. | 	Предоставьте возможность обучаться за счет компании, повышайте в должности, признавайте достижения, не контролируйте каждый шаг |	Игнорируйте личные достижения самого сотрудника и его подчиненных, завалите рутинной работой
|Патриотический тип – стремится к тому, чтобы его ценили, уважали и чтили в компании. При этом и сами патриоты хотят заботиться о сотрудниках.| 	Поблагодарите сотрудника на глазах у всего коллектива, отмечайте его заслуги визуально (доска почета, звание «лучший сотрудник»). |	Благодарите других сотрудников компании так, чтобы патриот это видел. При этом его не поощряйте.|
Хозяйский тип – ответственно выполняет свою работу, просчитывая все до мелочей. |	Дайте возможность брать на себя полную ответственность за выполнение своей работы, делегируйте полномочия.| 	Такие сотрудники не терпят, когда их контролируют, указывают, что именно и как нужно делать.|
Люмпенизированный тип (избегательный) тип – эта категория не хочет работать в принципе, делает лишь то, за что его не накажет начальник. |	Четко формулируйте задания и требования, причем они должны быть простейшие. применяйте методы кнута и пряника. |	Пригрозите, что лишите возможности получать единственный доход, не помогайте решать материальные проблемы.|

Выделяют виды стимулирования:

1. Негативные – неудовольствие, наказания, угроза потери работы.

2. Денежные – зарплата, премии, доплаты.

3. Натуральные – покупка или аренда жилья, предоставление автомобиля и др.

4. Моральные.

5. Патернализм (забота о работнике).

6. Организационные – содержанием, условиями и организацией работы.

7. Привлечение к совладению и участию в управлении.

Неотъемлемой задачей кадровой работы предприятия является определение издержек на приобретение квалифицированной рабочей силы. Общие расходы на рабочую силу у работодателей складываются из прямых и косвенных затрат Прямые затраты обычно связаны с оплатой отработанного времени или выполненного объема работ. Косвенные затраты обусловлены:

- необходимостью возмещения дополнительных расходов по выплате ежегодных отпусков, больничных листов, праздничных дней;
- по оплате дополнительных расходов в виде премий к отпуску, расходов в столовой, поликлинике;
- по оплате профессиональной подготовки работников;
- по возмещению расходов на жилье для работников, спецодежды и т.д.


## 16. Сущность и особенности стратегических решений, их роль в функционировании и развитии компании. Управленческий учет как информационная база принятия стратегических решений.<a name='16'></a>

Cтратегические решения определяют общее направление развития предприятия и его жизнеспособность перед лицом прогнозируемых, непредсказуемых, а также и вообще неизвестных на данный момент событий, которые могут произойти в его значимом окружении. Стратегические решения определяют эффективность предприятия.

Стратегические решения направлены на возможное будущее, а не на настоящие. Они лежат в основе успешного ведения дел в компании. Стратегические решения занимают верхнее положение в иерархии решений.

Стратегические решения по своей природе инновационны, эти решения требуют изменений в организации, они сильно зависят от субъективной оценки руководителя и его отношения к риску. Стратегические решения обычно подкрепляются набором административных и оперативных решений.

Особенности стратегических решений:

1. инновационны по природе, требуют особых мер для преодоления сопротивления нововведениям.

2. направлены на возможности, а не на задачи; на будущее, а не на прошлое.

3. принимаются в условиях неопределенности.

4. субъективны, мало поддаются объективной оценке.

5. необратимы, имеют долгосрочные последствия.

Управленческий учет— составная часть информационной системы предприятия. Эффективность управления производственной деятельностью обеспечивается информацией о деятельности структурных подразделений, служб, отделов предприятия. Эту информацию управленческий учет формирует для руководителей разных уровней управления внутри предприятия в целях принятия ими правильных управленческих решений.

Установлению сущности управленческого учета способствует рассмотрение совокупности признаков, характеризующих его как целостную информационно-контрольную систему предприятия: непрерывность, целенаправленность, полнота информационного обеспечения, практическое отражение использования объективных экономических законов общества, воздействие на объекты управления при изменяющихся внешних и внутренних условиях.

Сущность управленческого учета — интегрированная система учета затрат и доходов, нормирования, планирования, контроля и анализа, систематизирующая информацию для оперативных управленческих решений и координации проблем будущего развития предприятия.

## 17. Стратегический процесс: анализ внешней и внутренней среды; формирование стратегии и ее реализация. SWOT- анализ.<a name='17'></a>

При анализе внешней среды изучают изменения, которые могут воздействовать на текущую стратегию, факторы угроз и возможностей для выбранной стратегии. Анализ внешней среды предприятия в соответствии с рекомендациями по выбору миссии целесообразно начинать с анализа непосредственного окружения и в первую очередь с потребителей. Потребители — отдельные лица и организации, приобретающие товар для личного потребления или перепродажи, государственные и общественные организации, покупатели, находящиеся за пределами страны. Основная задача при анализе потребителей — выявить целевую группу и удовлетворить ее потребности лучше, чем конкурент. При этом необходимо концентрировать свои сильные стороны на слабом участке конкурента и постоянно искать неудовлетворенную потребность. Каждый успех достигается путем преодоления дефицита. При анализе потребителей также выясняют: каковы уровень спроса на продукцию отрасли и покупательная способность потребителей, какие требования по качеству продукции предъявляются, умение потребителей ориентироваться в продукции отрасли и т. д.

Зная сильные и слабые стороны конкурентов, можно оценить их потенциал, цели, настоящую и будущую стратегию. А, следовательно, точно определить их слабые места и усилить свои преимущества. Необходимо концентрировать свои сильные стороны против слабых у конкурентов

Анализ внешней среды должен определить, какие изменения во внешнем окружении воздействуют на текущую стратегию организации; какие факторы представляют угрозу для текущей стратегии организации. Анализ внешней среды должен дать перечень внешних опасностей и возможностей, ранжированных по степени воздействия на организацию.

Анализ внутренних факторов организации должен оценить, позволят ли внутренние силы воспользоваться возможностями и какие внутренние слабости могут осложнить будущие проблемы, связанные с внешними опасностями. Метод, используемый для анализа внутренних факторов, называют управленческим обследованием. Для целей стратегического планирования в обследование включают шесть комплексных факторов: маркетинг, финансы, производство, персонал, организационная кулыура и имидж организации.

Определив сильные и слабые стороны и взвесив факторы по степени важности, руководство организации концентрирует усилия на опасных участках с тем, чтобы преодолеть срывы в реализации стратегии организации.**«SWOT — анализ»** предполагает дальнейшее изучение стратегического потенциала предприятия с учетом реалий внешней среды. Цель данного метода заключается в изучении сильных и слабых сторон предприятия, возможностей и угроз, исходящих из внешней среды, а также их влияние на результативность деятельности предприятия.

*Матрица SWOT анализа предприятия*
![alt text](https://konspekta.net/studopedianet/baza6/288959522402.files/image001.jpg)

На каждом из четырех внутренних полей необходимо рассмотреть возможные парные комбинации и выделить те, которые должны быть учтены при разработке стратегии поведения организации. В дальнейшем, составляя стратегический план мероприятий, решают, что надо сделать, чтобы усилить свои сльные стороны и подтянуть показатели, оказавшиеся ниже, чем у главного конкурента, с учетом возможностей и угроз, которые могут возникнуть при реализации каждого пункта мероприятий. При этом следует помнить, что угрозы и возможности могут переходить в свою противоположность. Нереализованная возможность может стать угрозой, если ее использовал конкурент, а удачно предотвращенная угроза открывает перед предприятием новые возможности, если конкуренты не сумели ее предотвратить.

## 18. Иерархия стратегий организации. Базовые корпоративные стратегии: роста, стабилизации, выживания, сокращения.<a name='18'></a>

Стратегия представляет собой решения менеджмента, касающиеся размещения ресурсов на целевых рынках с целью формирования конкурентных преимуществ. Деятельность любого предприятия имеет многоцелевой характер (удовлетворение запросов потребителей, рост объемов продаж, прибыли, дивидендов, заработной платы и т.д.). Иерархия целей предполагает иерархию стратегий и их объединение в общую стратегию социально-экономического развития предприятия. Иерархия стратегий означает ранжирование, Взаимосвязь и подчиненность различных стратегий, которые составляют стратегию предприятия. В соответствии с этим существует три типа стратегии:корпоративная;деловая (конкурентная бизнес – стратегия);функциональная.

Корпоративная или генеральная стратегия. Описывает общее направление роста производства, показывает как управлять различными видами бизнеса для сбалансирования корпоративного портфеля. Она включает:

1. Распределение ресурсами между СБЕ (стратегическими бизнес-единицами) на основе портфельного анализа;

2. решение о диверсификации производства с целью снижения риска и получения эффекта с синергии. Для новой продукции формируется целевая программа, которая финансируется из общего бюджета компании.

*Деловая стратегия*. Направлена на обеспечение долгосрочных конкурентных преимуществ СБЕ. Она проверяет как предприятие будет конкурировать на конкретном товарном рынке, кому и по каким ценам будет продавать продукцию, как добьется победы в конкурентной борьбе? Для предприятия с одним видом деятельности корпоративная стратегия совпадает с деловой.

*Функциональная стратегия*. Разрабатываются для функциональных отделов и служб организации и включают направления действий по реализации корпоративной и деловых стратегий для отдельных сфер деятельности.

Корпоративные стратегии делятся на две большие группы: общие, или базовые, и специфические стратегии. Базовые стратегии определяют общее направление деятельности и носят всеобъемлющий характер, то есть используются практически всеми организациями на тех или иных стадиях жизненного цикла. Выделяют пять основных базовых стратегий: **стратегия роста; стратегия ограниченного роста; стратегия сокращения; стратегия стабилизации; стратегия выживания**.

*Стратегия роста* осуществляется за счет значительного повышения краткосрочных и долгосрочных целей над уровнем показателей предыдущего периода. Она применяется в динамично развивающихся отраслях с быстро меняющимися технологиями. Различают следующие группы стратегий роста.

Первая группа - стратегии концентрированного роста (фирма не меняет отрасли): концентрированная круговая диверсификация (стратегия усиления позиции на освоенном рынке); стратегия развития рынка; стратегия развития продукта.

Вторая группа – стратегии интегрированного роста предполагает рост за счет изменения положения фирмы внутри отрасли: стратегия движения «назад» (или стратегия обратной вертикальной интеграции), направленная на рост фирмы за счет приобретения или усиления контроля над поставщиками; стратегия движения «вперед» или стратегия вперед идущей вертикальной интеграции, выражающаяся в росте фирмы за счет приобретения или усиления контроля над системами распределения и продажи. Третья группа – стратегия диверсифицированного роста – фирмы не могут дальше развиваться на данном рынке с данным продуктом в рамках данной отрасли: стратегия центрированной диверсификации; стратегия горизонтальной диверсификации; стратегия конгломеративной диверсификации.

Для *стратегии ограниченного роста* характерно установление целей от достигнутого, скорректированных с учетом инфляции. Эта стратегия применяется в зрелых отраслях промышленности со статичной технологией, когда организация в основном удовлетворена своим положением. Организации выбирают эту стратегию потому, что это самый легкий, наиболее удобный и наименее рискованный способ действия. Если фирма, придерживаясь стратегии ограниченного роста, была прибыльной в прошлом, то, скорее всего, она будет следовать этой стратегии и впредь.

*Стратегия сокращения (стратегия низких издержек)* - реализуются в периоды спадов и кардинальных изменений в экономике, зачастую очень болезненна, но необходима для обновления бизнеса. К стратегии сокращения прибегают тогда, когда показатели деятельности организации приобретают устойчивую тенденцию к ухудшению и никакие меры не изменяют этой тенденции. Стратегия сокращения расходов носит характер временных или краткосрочных мер. Реализация стратегии связана со снижением производственных затрат, повышением производительности, сокращением найма или увольнением персонала, сокращением производства неприбыльных товаров и закрытием неприбыльных мощностей. Различают: 
- стратегию ухода с рынка (стратегия ликвидации); 
- стратегию «снятия сливок» (или «сбора урожая»); 
- стратегию реструктуризации (стратегия сокращения).

*Стратегия стабилизации* применяется в условиях нестабильности объемов продаж и направлена на достижение более или менее постоянных объемов доходов и последующего увеличения прибыльности. После успешного осуществления этой стратегии применяется стратегия роста.

Целью *стратегии выживания* является переход к стратегии стабилизации. Стратегия выживания требует решительных действий и одновременно осмотрительности. Ее осуществление предполагает антикризисное управление и включает в себя следующие элементы: перестройка управления; финансовая перестройка; развитие маркетинга.

## 19. Портфельный анализ. Матрица БКГ, Мак Кинзи. Ограничения матричного метода.<a name='19'></a>

Портфельный анализ - комплекс мероприятий, направленных на оценку работы предприятия для последующего анализа текущей стратегии и внесения в нее корректировок.

Портфельный анализ несет в себе несколько целей:
- распределение финансов между различными отделами (подразделениями) предприятия;
- согласование стратегий будущего продвижения.
Портфельный анализ проводится в несколько этапов:
- изучение направлений деятельности компании, разбитие на группы стратегических единиц, определение уровней для портфельного анализа;
- анализ уровня конкурентоспособности различных единиц организации, а также их перспектив;
- проведение сбора и анализа следующих данных - привлекательности сферы деятельности, потенциальных угроз, уровня конкуренции, особенности кадров и текущих ресурсов;
- построение и проведение анализа портфельных матриц;
- определение будущей инвестиционной политики и наиболее выгодной конкурентной позиции;
- разработка стратегии для каждого из подразделений. Отделы, имеющие похожие стратегии, объединяются в единую группу.

Портфельный анализ - возможность решить следующие проблемы:
- правильно распределить финансовые и кадровые ресурсы между различными подразделениями;
- согласовать стратегии отделов компаний для обеспечения равновесия между бизнес-единицами, гарантирующими быструю отдачу и отделами, которые готовят стратегию на будущее;
- проанализировать портфельный баланс;
- провести реструктуризацию компании;
- сформировать важные исполнительные задачи.

В проведении портфельного анализа применятся несколько методов, в основе которых построение 2-х мерных матриц. С их помощью сравниваются продукты и компании по различным критериям - стадиям жизненного цикла, конкурентоспособности, темпам роста, доле рынка и так далее.

Матрица БКГ. Разработчик - Бостонская консалтинговая группа. Особенность - использование всего двух показателей, а именно доли на рынке по отношению к конкурентам и к годовому росту.

![alt text](https://konspekta.net/studopedianet/baza6/288959522402.files/image002.jpg)

С помощью матрицы БКГ можно быстро выявить самые перспективные и самые «слабые» товары (филиалы, компании).

Дикие кошки. Продукты, представленные в быстрорастущих отраслях, но имеющие низкую долю рынка. Чтобы укрепить их положение на рынке, нужны значительные финансовые вложения. При попадании ассортиментной группы или подразделения в данный квадрант предприятие решает, есть ли у него достаточные средства для развития данного направления. Без денежных вливаний товар не развивается.

Звезды.К ним, как правило, относятся новые бизнес-направления, занимающие большую долю активно растущего рынка, на котором операции приносят большие прибыли. Такие бизнес-области можно смело назвать лидерами отраслей. Организациям они приносят очень высокий доход. Но основная проблема связана с выявлением правильного баланса между инвестициями в данную область и доходом с тем, чтобы гарантировать в будущем возвратность последних. Они являются лидерами на стремительно растущем рынке. «Звезды» дают хорошую прибыль, правда для поддержания таких позиций им требуются инвестиции. Интересно, что в случае стабилизации рынка они с легкостью могут оказаться «Дойными коровами».

Дойные коровы. Для них характерна большая доля рынка, при низком темпе его роста. Затратных инвестиций «Дойные коровы» не требуют, принося при этом стабильный и высокий доход. Этот доход компания использует для финансирования других продуктов.

Дохлые собаки. У них все плохо. Низкая относительная доля на рынке, низкие темпы роста рынка. Доход приносимый ими и рентабельность малы. Обычно они самоокупаются, но не более того. Перспектив нет. От «Дохлых собак» следует избавляться или хотя бы прекратить их финансирование, если без них можно обойтись.

**Выводы:** Следует принять управленческие и коммерческие решения в отношении следующих групп матрицы БКГ: а) Звезды – сохранение лидирующих позиций; б) Дойные коровы – получение максимально возможной прибыли, в течение как можно более длительного периода времени; в) Дикие кошки – для перспективных продуктов инвестирование и развитие; г) Дохлые собаки – прекращение их поддержки и/или уход с рынка (снятие с производства).

Матрица GE, или матрица Мак-Кинзи используется при оценке привлекательности отдельных стратегических хозяйственных единиц на основе двух координат: ось Х характеризует силу позиции стратегической хозяйственной единицы в отрасли, ось Y — привлекательность отрасли. Каждая из этих координат определяется с учетом нескольких параметров. Матрица МакКинси (McKinsey) была разработана для «Дженерал электрик».

|Характеристики сильных сторон (конкурентные преимущества) бизнес-единицы (ось Х) | 	Характеристика привлекательности отрасли (ось Y)|
|---------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
Относительная доля рынка Рост доли рынка Охват дистрибьюторской сети Эффективность дистрибьюторской сети Квалификация персонала Преданность потребителя продукции компании Технологические преимущества Патенты, ноу-хау Маркетинговые преимущества Гибкость |  	Темпы роста рынка Дифференциация продукции Особенности конкуренции Норма прибыли в отрасли Ценность потребителя Преданность потребителя торговой марке |

![alt text](https://konspekta.net/studopedianet/baza6/288959522402.files/image003.png)

«Победитель 1» характеризует высокую степень привлекательности рынка и достаточно большие преимущества организации на нем. Организация, скорее всего, будет безусловным лидером или одним из лидеров. Угрозой для нее может быть возможное усиление позиций отдельных конкурентов.

«Победитель 2» - высокая степень привлекательности рынка и средний уровень относительных преимуществ организации. Такая организация является ведущей на рынке и в то же время сильно не отстает от лидера. Стратегической задачей такой организации будет прежде всего определение своих сильных и слабых сторон, а затем осуществление необходимых инвестиций с целью максимизации выгоды от сильных сторон и улучшение слабых позиций.

Положение «Победитель 3» присуще организациям, рыночная привлекательность которых держится на среднем уровне, но при этом их преимущества на данном рынке очевидны и сильны. Для таких организаций необходимо, прежде всего, определить наиболее привлекательные рыночные сегменты и инвестировать именно в них, развивать свои преимущества и противостоять влиянию конкурентов.

« Проигравший 1» - это позиция со средней привлекательностью рынка и низким уровнем относительных конкурентных преимуществ. Необходимость искать возможности улучшения положения в областях с низким уровнем риска.

«Проигравший 2» - позиция с низкой привлекательностью рынка и средним уровнем относительных конкурентных преимуществ на рынке. Данная позиция не имеет никаких особенно сильных сторон или возможностей. Сфера бизнеса относительно непривлекательная. Организация не является лидером, но ее можно и необходимо рассматривать, как рассматривать как серьезного конкурента.

«Проигравший 3» - позиция с низкой привлекательностью рынка и низким уровнем относительных преимуществ организации в данном виде бизнеса. В таком состоянии можно только стремиться получать прибыль. Необходимо воздержаться от любых инвестиций или выхода из данного вида бизнеса вообще.

Бизнес - области, которые попадают в три ячейки, расположенные по диагонали, идущие от нижнего левого к верхнему правому краю матрицы, называются пограничными. Такие сферы бизнеса могут, как развиваться, так и сокращаться.

Если сфера бизнеса относится к сомнительным видам (верхний правый угол), то предлагаются следующие варианты стратегических решений:

- развитие организации в направлении усиления тех ее преимуществ, которые обещают превратиться в сильные стороны;

- выделение организацией своей ниши на рынке и инвестирование в нее;

- прекращение данного вида бизнеса.

В качестве главных достоинств матрицы Мак - Кинси является то, что различным факторам (оси Y и X) могут даваться различные весовые коэффициенты в зависимости от их относительной важности для того или иного бизнеса в той или иной организации, что делает оценку более точной.

Главный недостаток данной матрицы заключается в том, что она не дает возможности ответить на вопрос о том, как именно надо перестроить структуру бизнес - портфеля.

БКГ:

1. Матрица не учитывает, что многие предприятия функционируют на рынках со средним темпом роста и располагают относительной долей на рынке, которую нельзя считать не высокой ни низкой.

2. Не учитывает тенденцию изменения относительной доли фирмы на рынке.

3. Не представляет собой надежный индикатор сравнительных инвестиционных возможностей хозяйственных единиц.

4. Положение лидера в медленно растущей отрасли не гарантирует статус «дойной коровы»

5. Для всесторонней оценки сравнительной долговременной привлекательности группы предприятий стратегам компании необходимо рассматривать не только темп роста отрасли и относительную долю на рынке.

6. Связь между относительной долей на рынке и прибыльностью не такая тесная, как это вытекает из эффекта кривой обучения. Степень важности накопленного производственного опыта, с точки зрения снижения удельных затрат в отрасли , различна.

GE - МакКинзи:

1. Не может дать подлинных ориентиров в конкретных ситуациях возникающих при реализации стратегии компании, игнорирует проблему стратегической координации деятельности взаимосвязанных предприятий фирмы.

2. В матрице фактически не показаны предприятия, которые должны выйти победителями, так как их отрасли вступают в стадию быстрого роста

## 20. Модели и методы процесса принятия решения. Качественные и количественные методы и применение моделирования при разработке управленческих решений.<a name='20'></a>

Модель решения проблем в организации — это прежде всего представление ее механизма управления проблемами. Рассмотрим основные концептуальные модели, с помощью которых описывается управление, а значит, и принятие управленческих решений в организации.

Основные концептуальные модели:

1. Модель "организация-машина".Наиболее характерный пример организации-машины – деятельность ресторанов быстрого питания McDonald’s. Сущность метафоры состоит в следующих основных положениях: каждый сотрудник подчиняется только одному менеджеру.

2. Модель "естественной организации" предполагает, что организации, возникающие естественным образом, развиваются по собственным законам. Они обладают способностью самонастраиваться, реагируя на внешние и внутренние изменения. Отклонение от цели не считается отрицательным результатом, поскольку естественная организация функционирует, как правило, в условиях со значительным элементом неопределенности.

3. Модель "организация-община". Например семейный бизнес.(ресторан).

4. Социотехническая модель. Согласно этой модели, особое значение в структуре организации придается влиянию технологического процесса производства на внутригрупповые связи.

5. Институциональная модель. Институциональная модель предполагает, что функционирование и структура организации формируются под воздействием институций — традиций и норм, действующих во внутренней и внешней среде функционирования организации.

6. Конфликтная модель. При использовании конфликтной модели предполагается, что внутри организации сталкиваются и противодействуют друг другу противоположные цели и институции.

Условно выделяют три группы:

#### I. Неформальные методы 
– основываются на аналитических способностях менеджеров. Это совокупность логических приемов и методики выбора оптимальных решений путем теоретического сравнения альтернатив с учетом накопленного опыта. Базируется в основном на интуиции менеджера, их преимущество – оперативность; недостаток – принятие ошибочного решения.

Для неформальных методов используются источники:

1) Вербальная (устная) информация – наиболее часто используется при анализе внешней среды. Источники: радио- и телепередачи, от потребителей, поставщиков, конкурентов, в профессиональных организациях, от юристов, бухгалтеров и финансовых ревизоров, консультантов.

2) Письменная информация – источники: газеты, торговые журналы, информационные бюллетени, профессиональные журналы, годовые отчеты.

3) Промышленный шпионаж – получение информации незаконным путем (сбор данных о действиях конкурентов с последующим использованием для переформулирования целей организации).

#### II. Коллективные методы обсуждения и принятия решений.

Основные моменты:

1) Определяется круг лиц – участников данной процедуры;

2) Главные критерии формирования такой группы: Компетентность; Способность решать творческие задачи; Конструктивность мышления; Коммуникабельность.

3) Формы групповой работы: заседание, совещание, работа в комиссии и другое.

Наиболее распространенным методом коллективной подготовки управленческих решений являются: «Мозговая атака» или «Мозговой штурм». Применяется в тех случаях, когда имеется минимум информации о решаемой проблеме и установлены сжатые сроки ее решения.

Существует два способа проведения «Мозговой атаки» - устный и письменный. Предпочтение отдается устному, так как он занимает меньше времени, но письменный способ – более основателен.

Разновидность метода «Мозгового штурма» - мнение жюри. Суть: к обсуждению проблемы привлекаются специалисты различных сфер деятельности, взаимодействующих между собой (например, к решению о выпуске нового товара привлекаются менеджеры производственного, коммерческого и финансового подразделений фирмы). Применение метода способствует генерированию новых идей и альтернативных вариантов.

Метод «Дельфы» - это многоуровневая процедура анкетирования. После каждого тура данные дорабатываются, и полученные результаты сообщаются экспертам с указанием расположения оценок. После стабилизации оценок опрос прекращается и принимается предложенное экспертами или скорректированное решение.

Методы экспертных оценок – исследование сложных специальных вопросов на стадии выработки управленческих решений лицами, обладающими специальными знаниями и опытом, с целью получения выводов, мнений, рекомендаций и оценок. Экспертное заключение оформляется в виде документа, в нем фиксируются хозяйственные исследования и его итоги, например, применяется: при прогнозировании тенденций развития торговой системы, при оценке альтернативных вариантов.

#### III. Количественные методы.

В основе лежит научно-практический подход, предполагающий выбор оптимальных решений путем обработки с помощью компьютера больших массивов информации.

1) Анализ временных рядов – основан на допущении, согласно которому, случившееся в прошлом дает достаточно хорошее приближение в оценке будущего. Данный метод анализа часто используется для оценки: спроса на товары и услуги, оценки потребности в товарных запасах, прогнозирования структуры сбыта, потребности в кадрах.

2) Причинно-следственное моделирование. Наиболее хитроумный и математически сложный количественный метод. Это попытка спрогнозировать то, что произойдет в подобных ситуациях, путем исследования статистической зависимости между рассматриваемым фактором и другими переменными.

3) Теория игр – метод моделирования, оценки воздействия принятого решения на конкурентов.

4) Математическое моделирование. Применяют в тех случаях, когда управленческое решение принимается на основе обширной цифровой информации.


## 21. Функции финансов. Финансово-кредитные инструменты для улучшения использования производственных ресурсов.<a name='21'></a>

Финансы — это общественные отношения по поводу формирования, распределения и использования фондов денежных средств.

Функции финансов:

1. Распределительная функция финансов означает их участие в распределении национального дохода, заключающееся в создании так называемых основных, или первичных, доходов.

2. Контрольная функция. Финансы, являясь инструментом аккумуляции и использования денежных доходов и фондов, объективно отражают процесс распределения и перераспределения национального дохода и ВВП по соответствующим фондам, контролируют их расходование по целевому назначению.

3. Регулирующая функция финансов связана с вмешательством государства через финансы — государственные расходы, налоги, государственный кредит — в процесс воспроизводства. Государство воздействует на воспроизводственный процесс через финансирование отдельных предприятий и отраслей, социальных мероприятий и проведение налоговой политики.

4. Стабилизационная функция финансов заключается в обеспечении всех хозяйствующих субъектов и граждан стабильными экономическими и социальными условиями.

Финансово-кредитный инструмент – любой контракт, результатом которого является появление определенной статьи в активах одной стороны контракта и статьи в пассивах другой стороны контракта. Финансовые инструменты – валюта, ценные бумаги и индексы их курсов.

Финансово-кредитными инструментами могут выступать различные внеоборотные и оборотные активы и, кроме того, финансовые, инвестиционные, заемные и другие виды аналогичных ресурсов с учетом их дисконтирования, либо наращения, прибыль, цены, налоги, амортизация, гарантии и др.

При этом к финансовым активам относят:

Денежные средства;

Контрактное право получать от другого предприятия денежные средства или любой другой вид финансовых активов;

Контрактное право обмена финансовыми инструментами с другим предприятием на потенциально выгодных условиях;

Акции другого предприятия.

К финансовым обязательствам относятся контрактные обязательства:

Выплатить денежные средства или предоставить какой-то иной вид финансовых активов другому предприятию;

Обменяться финансовыми инструментами с другим предприятием.

Основные финансовые методы, которые представляют собой способ использования одного или нескольких финансовых инструментов:

Инвестирование; Налогообложение; Кредитование; Страхование; Аренда; Лизинг; Самофинансирование и финансирование.

## 22.Основные показатели оценки финансового состояния компании. Влияние социальной ответственности на финансовый результат компании.<a name='22'></a>

Все коэффициенты финансового анализа делим на четыре большие группы показателей.

1. Ликвидность (краткосрочная платежеспособность),
2. Финансовая устойчивость (долгосрочная платежеспособность),
3. Рентабельность (финансовая эффективность),
4. Деловая активность (нефинансовая эффективность).

Самый популярный среди всех коэффициентов – Коэффициент текущей ликвидности используется преимущественно инвесторами в оценке ликвидности предприятия.

Коэффициент абсолютной ликвидности интересен для поставщиков. Он показывает способности предприятия расплатиться с контрагентами-поставщиками.

Коэффициент быстрой ликвидности рассчитывается кредиторами для оценки быстрой платежеспособности предприятия при выдаче займов.

Коэффициент текущей ликвидности = Оборотные активы/Краткосрочные обязательства; норматив - >2

Коэффициент абсолютной ликвидности = (Денежные средства + Краткосрочные финансовые вложения) /Краткосрочные обязательства; норматив - >0,2

Коэффициент быстрой ликвидности = (Оборотные активы-Запасы)/Краткосрочные обязательства; >1

Перейдем к рассмотрению трех основных коэффициентов финансовой устойчивости. Ключевое отличие между коэффициентами ликвидности и коэффициентами финансовой устойчивости – первая группа (ликвидности) отражает краткосрочную платежеспособность, а последняя (финансовой устойчивости) – долгосрочную.

Коэффициент автономии (финансовой независимости) используется финансовыми аналитиками для собственной диагностики своего предприятия на финансовую устойчивость, а также арбитражными управляющими (согласно постановлению Правительства РФ от 25.06.03 № 367 «Об утверждении правил проведения арбитражным управляющим финансового анализа»).

Коэффициент автономии = Собственный капитал/Активы; норматив - >0,5

Коэффициент капитализации важен для инвесторов, которые анализируют его для оценки инвестиций в ту или иную компанию. Более предпочтительной для инвестиций будет компания с большим коэффициентом капитализации. Слишком высокие значения коэффициента не слишком хорошо для инвестора, так как снижается прибыльность предприятия и тем самым доход вкладчика.

Коэффициент капитализации = (Долгосрочные обязательства + Краткосрочные обязательства)/Собственный капитал; норматив - <0,7

Коэффициент обеспеченности собственными оборотными средствами рекомендательно (согласно Коэффициент обеспеченности собственными оборотными средствами = (Собственный капитал — Внеоборотные активы)/Оборотные активы; норматив - >0,5

Переходим к рассмотрению трех самых важных коэффициента рентабельности. Эти коэффициенты показывают эффективность управления денежными средствами на предприятии.

В данную группу показателей входит три коэффициента:

1. Рентабельность активов (ROA),
2. Рентабельность собственного капитала (ROE),
3. Рентабельность продаж (ROS).

Коэффициент рентабельности активов (ROA) используется финансовыми аналитиками для диагностики эффективности предприятия с точки зрения доходности. Коэффициент показывает финансовую отдачу от использования активов предприятия.

Коэффициент рентабельности активов = Чистая прибыль / Активы; норматив - >0

Коэффициент рентабельности собственного капитала (ROE) представляет интерес для собственников бизнеса и инвесторов. Он показывает, как эффективно были использованы вложенные (инвестированные) в предприятие деньги.

Коэффициент рентабельности собственного капитала = Чистая прибыль/Собственный капитал; норматив - >0

Коэффициент рентабельности продаж (ROS) используется руководителем отдела продаж, инвесторами и собственником предприятия. Коэффициент показывает эффективность реализации основной продукции предприятия, плюс позволяет определить долю себестоимости в продажах. Необходимо отметить, что важно не то, сколько продукции продало предприятие, а то, сколько чистой прибыли оно заработало чистых денег с этих продаж.

Коэффициент рентабельности продаж = Чистая прибыль/ Выручка; норматив - >0

Переходим к рассмотрению трех самых важных коэффициента деловой активности (оборачиваемости). Отличие этой группы коэффициентов от группы коэффициентов Рентабельности заключается в том, что они показывают нефинансовую эффективность деятельности предприятия.

В данную группу показателей входит три коэффициента:

1. Коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности,
2. Коэффициент оборачиваемости кредиторской задолженности,
3. Коэффициент оборачиваемости запасов.

Коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности используется генеральным директором, коммерческим директором, руководителем отдела продаж, менеджерами по продажам, финансовым директором и финансовыми менеджерами. Коэффициент показывает, как эффективно построено взаимодействие между нашим предприятием и нашими контрагентами.

Коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности = Выручка от продаж/Средняя сумма дебиторской задолженности; значение оценивается в динамике

Коэффициент оборачиваемости кредиторской задолженности используется в первую очередь для определения путей повышения ликвидности предприятия и интересен для собственников и кредиторов предприятия. Он показывает, сколько раз в отчетном периоде (как правило, это год, но может быть и месяц, квартал) предприятие погасило свои долги перед кредиторами.

Коэффициент оборачиваемости кредиторской задолженности = Выручка от продаж/Средняя величина кредиторской задолженности; значение оценивается в динамике

Коэффициент оборачиваемости запасов может использоваться коммерческим директором, руководителем отдела продаж и менеджерами по продажам. Он определяет эффективность управления запасами на предприятии.

Коэффициент оборачиваемости запасов = Выручка от продаж/Средняя величина запасов; значение оценивается в динамике

Социальная ответственность компании (или корпоративная социальная ответственность, КСО) – это ее вклад в экономическую, экологическую и социальную деятельность, обеспечивающий и поддерживающий устойчивое развитие как самой компании, так и регионов ее присутствия и общества в целом.

КСО не только укрепляет корпоративный имидж. Стоит отметить, что деятельность компании в этой области существенно повышает акционерную стоимость компании в стоимость ее бренда. 86 % инвесторов уверены, что социально ответственные вложения в перспективе повышают рыночную стоимость компании.

Социальная составляющая деятельности компании влияет на ее инвестиционную привлекательность. Это влияние трудно переоценить: любой инвестор, принимая серьезное решение о покупке пакетов акций той или иной компании, оценивает весь спектр рисков. Компания может быть привлекательна с точки зрения своей текущей прибыльности, но крайне неустойчива с точки зрения экологической и социальной, что в перспективе снижает ее финансовые возможности.

Резюмируя, можно сделать вывод: деятельность компании в области КСО и устойчивого развития целесообразно и возможно измерить и оценить. Средства, выделяемые на социальные нужды, безусловно, окупаются, и эффект для компании проявляется в следующих областях:

- Рост продаж и лояльность потребителей.
- Оптимизация привлечения и сохранения рабочей силы.
- Снижение текущих расходов.
- Повышение производительности и качества.
- Рост финансовой эффективности.
- Доступ к капиталу.
- Стабильность акций.

## 23. Состав и структура активов организации. Оценка основных и оборотных активов. Финансовая политика организации. <a name='23'></a>

Хозяйственные средства организации, используемые в процессе ее деятельности, являются ее активами. В мировой теории и практике рыночной экономики активы определяются как будущие экономические выгоды, которыми владеет организация или которые находятся под ее контролем в результате хозяйственной деятельности. Таким образом, активы представляют собой экономические ресурсы, используемые для осуществления производства, потребления и обмена ценностей.

Все активы организации делятся на внеоборотные и оборотные.

Внеоборотные активы – это  имущественные ценности фирмы, которые многократно участвуют в производственной деятельности. Стоимость активов организации частями переносится на исходную цену продукции. В учете к таким средствам относят имущество, срок полезной эксплуатации которого больше 12 мес. При этом их цена составляет больше 10 тыс. р.

К внеоборотным активам относятся нематериальные активы, основные средства, незавершенное строительство, долгосрочные финансовые вложения.

Оборотные активы в балансе бухгалтерского учета — это ресурсы организации, которые используются не дольше года или не более одного производственного цикла и обеспечивают непрерывную деятельность компании и выпуск товаров, оказание услуг, выполнение работ.

Оборотные активы— это ресурсы организации, которые используются не дольше года или не более одного производственного цикла и обеспечивают непрерывную деятельность компании и выпуск товаров, оказание услуг, выполнение работ.

В состав оборотных активов входят:

1. запасы (в том числе сырье, материалы и т. п.);

2. малоценные и быстроизнашивающиеся предметы (МБП);

3. затраты (в том числе затраты в незавершенном производстве, а также расходы будущих периодов);

4. готовая продукция, товары, отгруженные товары (выполненные работы или оказанные услуги);

5. дебиторская задолженность;

6. краткосрочные финансовые вложения;

7. денежные активы (в том числе деньги на расчетном счете и в кассе).

Основные средства принимаются к бухгалтерскому учету по первоначальной стоимости. В бухгалтерском балансе основные средства отражаются по остаточной стоимости, за вычетом суммы амортизационных отчислений.

Первоначальной стоимостью основных средств, приобретаемых за плату, признается сумма фактических затрат организации на их приобретение, сооружение или изготовление. Из этой суммы исключается НДС и иные возмещаемые расходы.

Оценку запасов (сырья, материалов, топлива, незавершенного производства, готовой продукции, товаров и т.п.) осуществляют в соответствии с принципом фактической себестоимости.

Фактической себестоимостью запасов (далее материально-производственных запасов – МПЗ), приобретенных за плату, признают сумму действительных затрат на приобретение, за исключением налога на добавленную стоимость, а также иных возмещаемых налогов.

|Виды активов 	| Специфика оценки активов|
|---------------|-------------------------|
|1. Малоценные и быстроизнашивающиеся предметы |	Оценку осуществляют по фактической или плановой (нормативной) производственной себестоимости, включающей издержки, связанные с использованием в операционном цикле всех видов материальных и трудовых ресурсов.|
|2. Затраты в незавершенном производстве |	Продукция (работы), не прошедшая всех стадий (фаз, переделов), предусмотренных технологическим процессом, а также изделия неукомплектованные, не прошедшие испытания и технической приемки, относят к незавершенному производству. Незавершенное производство в массовом и серийном производстве может быть отражено в финансовом (бухгалтерском) учете: · по фактической или нормативной (плановой) производственной себестоимости; · по прямым статьям затрат; · по стоимости сырья, материалов и полуфабрикатов. При единичном производстве продукции незавершенное производство показывают по фактически произведенным затратам.|
|3. Готовая продукция |	Готовую продукцию отражают в финансовом (бухгалтерском) учете по фактической или нормативной (плановой) производственной себестоимости, либо по прямым статьям затрат.|
|4. Отгруженные товары (сданные работы, оказанные услуги)| 	Оценку осуществляют исходя из полной фактической или нормативной (плановой) себестоимости. |
|5. Дебиторская задолженность |	Ее оценивают по стоимости на момент возникновения. Перед оценкой эту задолженность разделяют на безнадежную и ту часть, которую компания надеется получить. Несписанную задолженность оценивают с помощью дисконтирования основных сумм и приводят к настоящей стоимости. Дебиторская задолженность, по которой истек срок исковой давности иные нереальные для взыскания долги списывают по каждому обязательству на основе данных проведенной инвентаризации.

Финансовая политика— это совокупность мероприятий по организации и использованию финансов для осуществления фун­кций и задач развития, касающихся сфер, средств и форм деятель­ности организации, системы взаимоотношений внутри нее, а так­же позиций ее во внешней среде.

Цель финансовой политики — построение эффективной систе­мы управления финансами, направленной на решение стратеги­ческих и тактических задач предприятия.

Основные задачи финансовой политики следующие:

- обеспечение источников финансирования производства;
- недопущение убытков и увеличение массы прибыли;
- выбор направлений и оптимизация структуры производства с целью повышения его эффективности;
- минимизация финансовых рисков;
- рациональная организация финансовых потоков и расчетов, обеспечивающая максимальную отдачу и минимальный риск;
- рациональное вложение полученной прибыли в расширение производства и потребление;
- поиск резервов улучшения финансового состояния и повы­шения финансовой устойчивости организации на основе эконо­мического анализа.

## 24. Управление запасами и дебиторской задолженностью. Показатели оборачиваемости и их влияние на финансовые показатели компании. <a name='24'></a>

Управление запасами и дебиторской задолженностью можно назвать основной частью всей системы управления активами любой коммерческой организации. Цель управления запасами заключается в поддержании их на таком уровне, чтобы можно было своевременно выполнять заказы потребителей и не допускать прерывания производственного процесса, а также минимизировать следующие группы, связанных с запасами затрат: -расходы на хранение; -упущенная выгода от вложения средств в запасы и отказа от более выгодных вариантов инвестиций; -расходы на возобновление запасов; - издержки, связанные с временным отсутствием запасов, нарушение производственного цикла, простои, потери заказчиков.

Управление дебиторской задолженностью подразумевает под собой: -определение некой единой политики, в плане предоставления кредитов на различную продукцию, для различных групп покупателей; -Контроль над расчетами с дебиторами, как управление краткосрочной дебиторской задолженностью, так и отслеживание более долгосрочных платежей; -Разработка приемов, способных помочь ускорить возврат долгов, уменьшить количество безнадежных долгов; -Работа над продажами, прогнозирование поступлений средств. Не стоит забывать о том, что дебиторская задолженность тесно связанна с запасами предприятия, и такие понятия как управление запасами и дебиторской задолженностью следует рассматривать вместе, так как своевременное погашение задолженностей напрямую влияет на способность предприятия продолжать производство, его стабильную работу.

Коэффициенты оборачиваемости (коэффициенты деловой активности) – группа коэффициентов, показывающая интенсивность использования активов или обязательств. Основными коэффициентами оборачиваемости являются: 

#### Коэффициент оборачиваемости активов = Выручка / Средняя сумма активов в периоде; 

#### Фондоотдача = Выручка / Среднегодовая стоимость основных средств; 

#### Коэффициент оборачиваемости заемного капитала = Выручка от продажи / Средняя величина заемного капитала; 

#### Коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности = Выручка / Среднегодовая величина дебиторской задолженности.

Нефинансовые показатели деятельности фирмы включают в себя: бренд, патенты и торговые марки предприятия, а также отношения с клиентами и знания сотрудников. (про влияние своими словами)

## 25. Бюджетирование и финансовое планирование в компании. Взаимосвязь с бизнес-планированием в компании. <a name='25'></a>

Финансовое планирование — это планирование всех доходов и направлений расходования денежных средств для обеспечения развития организации.

Цели финансового планирования:

-обеспечение воспроизводственного процесса соответствующими как по объему, так и по структуре финансовыми ресурсами;-определение объекта планирования;-разработка систем финансовых планов с выделением оперативных, административных и стратегических планов;-расчет необходимых финансовых ресурсов;-расчет объемов и структуры внутреннего и внешнего финансирования, выявление резервов и -определение объемов дополнительного финансирования;-прогноз доходов и расходов предприятия.

Задачи финансового планирования:

- выявление резервов увеличения доходов организации и способов их мобилизации;
- эффективное использование финансовых ресурсов, определение наиболее рациональных направлений развития организации, обеспечивающих в планируемом периоде наибольшую прибыль;
- увязка финансовых ресурсов с показателями производственного плана организации;
- обеспечение оптимальных финансовых взаимоотношений с бюджетом, банками и другими финансовыми структурами.

Информационное обеспечение финансового планирования деятельности организации представляет собой систему сбора и обработки внешней и внутренней информации.

Качество проведения финансового планирования напрямую зависит от репрезентативности используемой информации.

Внешняя информация предназначена для обеспечения руководства необходимыми сведениями о состоянии среды, в которой оно действует. Сбор внешней информации предполагает накопление различных данных о ситуации на рынке (о конкурентах, клиентах и т.д.).

Внутренняя информация предназначена для анализа и оценки финансового состояния организации при принятии различного рода управленческих, инвестиционных, организационных, административных и иных решений.

Бюджетирование – это система краткосрочного планирования, учета и контроля ресурсов и результатов деятельности коммерческой организации по центрам ответственности и (или) сегментам бизнеса, позволяющая анализировать прогнозируемые и полученные экономические показатели в целях управления бизнес-процессами.

Процесс бюджетирования должен быть стандартизирован с помощью бюджетных форм, инструкций и процедур. В подготовке бюджетов, составляемых на основе прогноза объема продаж, участвуют разные подразделения компании. При составлении основных бюджетов могут использоваться два подхода:

- прямой (исходя из операционных бюджетов, определения дебиторской и кредиторской задолженности, запасов сырья и готовой продукции и на этой основе определения основных соотношений финансовых потребностей и финансовых возможностей);
- косвенный – более упрощенный (на основе сбалансирования доходов и текущих расходов, первоначальных (стартовых) затрат и внешнего финансирования).

Бюджетирование обеспечивает лучшую координацию хозяйственной деятельности, повышает управляемость и адаптивность предприятия к изменениям во внутренней (оргструктура, ресурсы, потенциал предприятия) и внешней (рыночной конъюнктуре) среде, снижает возможность злоупотреблений (например, сговор работников отдела сбыта с покупателями и т. д.) и ошибок в управлении, обеспечивает взаимосвязь различных аспектов финансово-хозяйственной деятельности, формирует единое видение планов предприятия и возникающих в процессе их осуществления проблем, обеспечивает более ответственны подход специалистов к принятию решений, лучшую мотивацию их деятельности и ее оценку.

